文件:
    inode: 一个文件占用一个 inode，记录文件的属性和文件的内容所在的 block 编号；
    block: 记录文件的内容，文件太大时，会占用多个 block。

分区 vs 目录:
    Linux的分区是物理上的概念，就像我们把一块硬盘分成C:，D:，E:三个区一样，物理上将存储空间分开。
    Linux的目录是逻辑上的概念，Linux的目录树实际上是一个分区之间的数据逻辑结构关系，不是物理结构。
    一个分区必须挂载到一个目录下才能使用。分区可以挂载到任何目录。

不同目录作用:
    常用:
    / ——— 根目录，所有目录挂在其下
    /boot　——— 存放Ubuntu内核和系统启动文件。
    /etc　——— 系统的配置文件目录。
    /lib ——— 程序和核心模块的共享库。
    /tmp ——— 存放一些临时文件，所有用户对此目录都有读写权限。
    /home　 ——— 用户的主目录。
    /root ——— 系统管理员的目录。
    /usr　——— 包括与系统用户直接有关的文件和目录。
        /bin 用户和管理员的标准命令
        /sbin 存放root超级用户使用的管理程序
        /src Linux源代码
    /var 　 ——— 用于存放日志文件等。
    /bin 　——— 存放着使用者最经常使用的命令。
    不常用:
    /media ——— 主要用于挂载多媒体设备。
    /srv　 ——— 存储系统提供的服务数据。
    /proc ——— 这个目录是系统内存的映射，我们可以直接访问这个目录来获取系统信息。这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里。
    /sbin 　 ——— 存放的是系统管理员使用的系统管理程序。
    /mnt 　 ——— 此目录主要是作为挂载点使用。通常包括系统引导后被挂载的文件系统的挂载点。如挂载Windows下的某个分区。

swap分区:
    swap 分区不能通过根目录访问，它是操作系统自己用的区域。主要是在内存不够的时候可以把一部分数据存到该分区好置换出内存。
    Linux的swap分区格式为内存交换做过专门优化。
    这个分区的大小一般建议和机器上安装的内存大小相当。


硬链接 vs 软连接:
    ln
    硬链接: 可以将它理解为一个 “指向原始文件inode的指针”，系统不为它分配独立的inode和文件。所以，硬链接文件与原始文件其实是同一个文件，只是名字不同。我们每添加一个硬链接，该文件的innode连接数就会增加1； 而且只有当该文件的inode连接数为0时，才算彻底被将它删除。因此即便删除原始文件，依然可以通过硬链接文件来访问。
    软链接: 符号链接文件保存着源文件所在的绝对路径，在读取时会定位到源文件上，可以理解为 Windows 的快捷方式。当源文件被删除了，链接文件就打不开了。

权限:
    9 位的文件权限字段中，每 3 个为一组，共 3 组，每一组分别代表对文件拥有者、所属群组以及其它人的文件权限。
    一组权限中的 3 位分别为 r、w、x 权限，表示可读、可写、可执行。
    r: 4; w: 2; x: 1
    修改权限 chmod
    文件默认权限：文件默认没有可执行权限，因此为 666。
    目录默认权限：目录必须要能够进入，也就是必须拥有可执行权限，因此为 777。

grep:
    使用正则表示式进行全局查找并打印
    可以查找固定文件中的内容，也可以递归查找文件夹中的内容

管道:
    管道是将一个命令的标准输出作为另一个命令的标准输入，在数据需要经过多个步骤的处理之后才能得到我们想要的内容时就可以使用管道。
    在命令之间使用 | 分隔各个管道命令。
    提取指令 cut
    排序指令 sort
    来删除一行中的字符，或者对字符进行替换 tr
    将有相同数据的那一行合并在一起 join

wait() vs waitpid():
    wait()
        父进程调用 wait() 会一直阻塞，直到收到一个子进程退出的 SIGCHLD 信号，之后 wait() 函数会销毁子进程并返回。
        如果成功，返回被收集的子进程的进程 ID；如果调用进程没有子进程，调用就会失败，此时返回 -1，同时 errno 被置为 ECHILD。
        参数 status 用来保存被收集的子进程退出时的一些状态
    waitpid()
        作用和 wait() 完全相同，但是多了两个可由用户控制的参数 pid 和 options。
        pid 参数指示一个子进程的 ID，表示只关心这个子进程退出的 SIGCHLD 信号。如果 pid=-1 时，那么和 wait() 作用相同，都是关心所有子进程退出的 SIGCHLD 信号。
        options 参数主要有 WNOHANG 和 WUNTRACED 两个选项，WNOHANG 可以使 waitpid() 调用变成非阻塞的，也就是说它会立即返回，父进程可以继续执行其它任务。

常用命令:
    关机 shutdown 
    命令历史记录 history
    列出文件或者目录的信息 ls
    更换当前目录 cd
    查看当前路径 pwd
    创建目录 mkdir
    删除目录，目录必须为空 rmdir
    建立新文件 touch
    复制文件 cp
    删除文件 rm
    移动文件 mv
    查看文件内容 cat
    查看文件开头 head
    查看文件末尾 tail
    指令搜索 which
    文件查找 find (通过遍历指定路径而完成对文件的查找，实时性强) locate (在搜寻数据库时快速找到档案，实时性弱) whereis (用于搜索二进制文件，源代码文件，说明文件)
    查看某个时间点的进程信息 ps
    查看进程树 pstree
    终止进程 kill
    查看占用端口的进程 netstat